---
title: "WSL2를 이용하여 OpenJDK와 VSCode를 설치해보자"
excerpt: "post"

categories:
  - post
tags:
  - 포스팅
---

이제는 듀얼부팅이나 뭐니하면서 윈도우와 리눅스를 따로따로 설치하지 않고 윈도우에서 사용을 할 수 있습니다.

매우매우 편리한 이 기능은 Windows Subsystem for Linux, 줄여서 WSL입니다!

WSL을 이용하기 위해 해야하는 준비 작업부터 설정해볼게요

### 1. Windows 기능 켜기/끄기

- 윈도우 키를 한번 누른 후에 기능이라고 치면 `Windows 기능 켜기/끄기`가 뜰텐데 클릭해주세요
- `Linux용 Windows 하위 시스템`을 찾아서 체크가 안되어있다면 체크해주세요
- `가상 머신 플랫폼`도 함께 찾아서 체크를 해주세요
- 컴퓨터를 한번 재부팅 해줍니다.

\* 만약 `Windows 기능 켜기/끄기`를 찾지 못하신다면 `Windows+I`를 누르고 앱에 들어가면 우측 상단부분에 `프로그램 및 기능`이 있습니다. `프로그램 및 기능`을 클릭하면 좌측에 `Windows 기능 켜기/끄기`가 보입니다. 클릭 후에는 위에 언급한대로 `Linux용 Windows 하위 시스템`과 `가상 머신 플랫폼`을 체크해주세요.

### 2. Ubuntu 설치

- `Microsoft Store`에 들어가서 `ubuntu`라고 치면 다양한 우분투가 나옵니다(한글로 `우분투`를 치면 안나옵니다).
- 개인이 사용하고자 하는 버전으로 설치해주세요.

### 3. Ubuntu 설정

- 우분투 설치가 끝났다면 우분투를 켜줍니다.
- 초기 실행때는 살짝 시간이 걸릴 수 있습니다.
- 조금 기다리다보면 `username`과 `password`를 쳐야합니다.
- `password`를 입력할때는 CUI, 즉 창에 보이지 않으니 잘 적으셔야합니다. 왜 안적혀하면서 키보드 막 두둘기셨다면 `backspace`를 계속 누르고 있거나 `re-password`작업때 빛보다 빠르게 틀려서 다시 진행하는 것을 추천드립니다.
- 입력이 끝났다면 우분투 설정도 끝났습니다!

### 4. OpenJDK 설치

- `sudo apt update` (설치 가능한 패키지 리스트 최신화)
- `sudo apt install openjdk-8-jdk` (OpenJDK 버전 8 설치)
- `sudo apt install openjdk-11-jdk` (OpenJDK 버전 11 설치)
- 중간중간에 `[y/N]` 선택하는 것이 나오는데 y를 한번 누르고 엔터 쳐주시면 됩니다.
- 이것으로 OpenJDK 설치 완료입니다!

### 5. OpenJDK 경로설정
- `sudo vi ~/.bashrc` (Run commands를 모아둔 파일)
- `export JAVA_HOME=$(readlink -f /usr/bin/java | sed "s:bin/java::")`를 맨 아래에 추가해주세요.
-`vi` 편집기를 처음 써보시는 분들은 아래와 같이 따라해주시고 경험이 있으신 분들은 내려주세요.
- 방향키로 맨 아래까지 내립니다.
- `o`를 누르면 다음 줄에 입력이 가능하게 됩니다.
- 입력이 끝난 후 `esc`를 눌러줍니다.
- `:wq`를 타이핑해서 저장하며 나가주면 끝입니다.
- `source ~/.bashrc`를 치고 `java -version`으로 자바 버전을 확인해줍시다!

### 6. OpenJDK 버전 바꾸기
- 저는 자바 버전을 2개 설치하였는데 우분투를 이용하여 해당 버전을 바꾸면서 사용할 수 있습니다.
- `update-alternatives --list java` (변경 가능한 자바 버전)
- `sudo update-alternatives --config java`
- `sudo update-alternatives --config javac`로 자바와 자바 컴파일러 버전을 변경해주시면 됩니다.

### 7. VSCode 설치하기
- 기왕 wsl을 이용해서 전부다 우분투에서 설치를 하고 싶었으나 `code`를 칠때마다 경고를 날려주길래 무서워서 지우고 윈도우 VSCode로 설치하고 연동시켰습니다. 혹시나 WSL로 깔아보고 싶으신 분들을 위해 적어둘게요...

###### Enable Package Repository
- `echo "deb [arch=amd64] https://packages.microsoft.com/repos/vscode stable main" | sudo \tee /etc/apt/sources.list.d/vs-code.list`

###### Install VSCode
- `curl https://packages.microsoft.com/keys/microsoft.asc | gpg --dearmor > microsoft.gpg`
- `sudo mv microsoft.gpg /etc/apt/trusted.gpg.d/microsoft.gpg`
- `sudo apt-get update`
- `sudo apt-get install code`
- `sudo apt purge code`
- `sudo apt autoremove`

###### Run VSCode
- `code`
- 를 치시면 이제 너는 WSL을 사용하고 있는데 왜 여기에 VSCODE를 설치했냐하며 code라는 커맨드 관련해서 나오고 그냥 진행할건지 취소할건지 묻습니다.
- 사실 그냥 윈도우랑 연동 시키고 싶은 마음이 없어 진행한다고 했지만 후... 실행은 안되더라구요... 그래서 지웠습니다 ㅠ...

###### Delete VSCode
- `sudo apt purge code`
- `sudo apt autoremove`
- 를 치시면 깔끔하게 지워집니다.... 내 VSCode ㅠㅠㅠ;;;;
- 뭐 연동했을시 나는 에러도 있다고 하지만 어쩔 수 없죠... 그냥 써야죠 ㅎㅎ;

이상으로 오늘은 WSL을 이용한 우분투 OpenJDK설치와 VSCode설치를 해본 DevKS였습니다~~~

PS. 회사가기 싫다... 뭐라도 좀 시켜주면 좋겠는데 신입이라고 너무 안시키는듯 ㅠ;;; 아니면 인터넷이라도 되는 자리로 옮기라고 말해줘 좀 ㅠ
