---
title: "도커란 무엇인가"
excerpt: "docker"

categories:
- docker
tags:
- Docker
---

# Index

1. 개요
2. 도커란
3. 도커와 가상 머신의 차이점
4. 도커에서 중요 용어(키워드)

## Docker
> 개발자라면 도커라는 단어를 적어도 한번은 들어봤을 것이다. 하지만 비전공자 국비학원 출신 경우에는 도커라는 단어가 매우 생소할 것이다.  
> 그렇다면 도커라는 것은 무엇이고 무엇을 위해 사용하는지에 대해 알아보자

### 1. 개요
앞서 언급한 것과 같이 도커의 기본과 사용하는 이유에 대해 파악

### 2. 도커란
도커는 PaaS(Platforms as a Service) 제품으로 운영 체제 수준 가상화로 컨테이너라고 불리는 패키지에 소프트웨어를 담아 이동할 수 있다.  
이 컨테이너들은 소프트웨어, 라이브러리 그리고 설정 파일등이 독립적이며 서로 well-defined channels을 통해 소통할 수 잇다.  
모든 컨테이너는 각자 운영체제 커널에서 실행되며 가상 머신보다 적은 자원을 소비한다.

### 3. 도커와 가상 머신의 차이점
1. 도커 컨테이너
   - 도커 컨테이너는 어플리케이션과 함께 바이너리, 라이브러리 그리고 설정 파일을 포함하고 있다.
   - 각 컨테이너는 게스트 OS를 필요하지 않고 OS 커널을 사용함으로 lightweight를 유지할 수 있다.
   - 컨테이너는 동일한 host OS에서 다른 컨테이너와 자원을 공유할 수 있으며 OS-level 프로세스 독립성을 제공한다.
2. 가상 머신
   - 가상 머신은 하이퍼바이저(여러 가상 머신을 자신의 OS와 하나의 머신에서만 돌릴 수 있도록 하는 기술)로 기동된다.
   - 각 VM은 어플리케이션과 필수 바이너리와 함께 각자 OS가 따로 있다. 그리하여 더 많은 자원을 필요로 함.
   - VM은 hardware-level 프로세스 독립성을 제공하며 부팅시 느림

### 4. 도커에서 중요 용어(키워드)
1. 도커 이미지
   - 멀티 레이어로 이루어진 파일이며 도커 컨테이너에서 실행할 코드로 사용된다.
   - 도커 컨테이너를 만들 때 필요한 세트이다.
2. 도커 컨테이너
   - 이미지의 런타임 인스턴스이다.
   - 개발자가 필요한 구성품(;라이브러리 또는 다른 디펜던시)을 어플리케이션과 함께 패키지할 수 있도록한다.
3. 도커 파일
   - 텍스트 문서로써 도커 이미지를 실행할 때 필요한 커맨드를 담고있다.
   - 도커 파일을 통해 도커 이미지를 생성할 수 있다.
4. 도커 엔진
   - 컨테이너를 host하는 소프트웨어를 도커 엔진이라 한다.
   - 도커 엔진은 클라이언트-서버 기반 어플리케이션이다.
   - 도커 엔진의 3가지 메인 요소:
     - 서버 : 도커 이미지, 컨테이너, 네트워크 그리고 볼륨 생성 및 관리를 한다. 데몬 프로세스로도 불린다.
     - REST API : 어플리케이션이 어떻게 서버와 상호작용 및 무엇을 할지 정의하는 것
     - Client : 클라이언트는 도커 CLI(Command-Line Interface)로 도커 커맨드를 통해 도커와 상호작용할 수 있도록 한다.

### 도커 헙
- 도커 헙이란 공식 온라인 레포지토리로 다른 도커 이미지를 찾을 수 있다.
- 도커 헙을 통해 관리, 찾기, 그리고 다른 이들과 컨테이너 이미지를 공유할 수 있다.


> 추가적으로 도커 커맨드나 사용법에 대해서 궁금하다면 References 사이트를 참고하길 바란다.


#### References
- [https://www.geeksforgeeks.org/introduction-to-docker/?ref=lbp](https://www.geeksforgeeks.org/introduction-to-docker/?ref=lbp)