---
title: "리눅스 설치"
excerpt: "post"

categories:
- post
tags:
- Install
- Linux
---

# Index
- 리눅스란?
- 리눅스(우분투)를 설치하기 위해 필요한 것들
- 설치 시 주의사항

### 리눅스란

#### 리눅스
리눅스는 자주 들어본 `Window`, `Mac OS` 또는 `iOS`처럼 하나의 운영체제입니다.  
리눅스를 기반으로한 운영체제 중 가장 유명한 것이라면 안드로이드를 뽑을 수 있습니다. 조금 덧붙이자면 저는 서버 때문에 리눅스를 알게되었습니다.  
그렇다면 리눅스를 구성하고 있는 것들을 확인해봅시다.

#### 리눅스 구성
1. 부트로더(Bootloader) - 컴퓨터 부팅을 관리하는 소프트웨어입니다. 부트로더는 화면이 켜짐과 동시에 운영체제 부팅을 합니다.
2. 커널(Kernel) - 커널은 리눅스의 가장 중요한 구성이며 사실 커널이 리눅스라고 불립니다. 커널은 시스템의 핵심이며 CPU, memory 그리고 주변기기들을 관리합니다.
3. Init 시스템(Init system) - Init 시스템은 사용자 공간(user space) 구축(bootstrap)과 데몬 관리를 담당하는 서브-시스템입니다. 자주 사용되는 init 시스템으로는 `systemd`가 있습니다.  
   ※이건 번역하기가 애매한 부분이여서 `Init`으로 놔두었습니다.
4. 데몬(Daemons) - 데몬은 부팅 중에 실행되거나 데스크탑에 로그인 한 이후에 실행되는 백그라운드 서비스입니다.
5. 그래픽 서버(Graphical server) - 그래픽 서버는 화면에 그래픽을 보여주는 서브-시스템입니다. 주로 `X server` 또는 `X`라고 합니다.
6. 데스크탑 환경(Desktop environment) -  데스크탑 환경은 실질적으로 사용자와 상호 작용을 합니다. 다양한 데스크탑 환경을 고를 수 있습니다.
7. 어플리케이션(Applications) - 데스크탑 환경은 모든 앱을 제공하지 않습니다. 리눅스는 수천 수만가지의 앱 중에 쉽게 찾을 수 있고 설치할 수 있는 고퀄 소프트웨어를 제공합니다(윈도우나 맥도 동일입니다). 우분투 경우에는 `GNOME Software`라고 하는 앱스토어가 있습니다.

### 리눅스(우분투) 설치 시 필요한 것들
- 리눅스 운영체제가 담긴 CD/DVD나 USB
- 리눅스를 설치할 데스크탑 또는 노트북

만 있으면 설치가 가능합니다. 설치 과정은 추후에 포스팅하겠습니다.

### 설치 시 주의사항
- 설치 도중 키보드와 마우스가 입력이 안된다면 바이오스에 진입해서 `IOMMU`를 `enabled`로 변경 (`IOMMU`가 `disable`되어있다면 usb3.0은 동작하지만 usb2.0, network는 동작 안함)
- `IOMMU`를 `enabled`로 했으니 USB를 usb3.0에 꽂으면 안되고 usb2.0에 꽂기
- 공홈에서 사용하는 `balenaEtcher`보다는 `Rufus`를 추천 (공홈에서 `Rufus` 링크 찾을 수 있음)
- 설치 도중 `nouveau`라는 단어가 뜨면서 '찾을 수 없다' 라는 문구가 있을 시에 자신의 그래픽 카드가 NVIDIA인지 확인....  
만약 NVIDIA라면 우분투 메뉴에 진입 시 `e` 키를 누른 후에 `linux /boot/vmlinuz**~`로 시작하는 끝줄에 `nomodeset` 추가 (Ubuntu LTS 20.04 버전 설치 시에는 `quite splash` 뒤에 적음)
- 이후 우분투 설치 중에 언어는 항상 영어로 선택. 키보드 레이아웃은 알아서 선택. 추후 변경 가능 (언어를 한국어로 설정시에 기본 폴더명이 한글로 되어있는데 개발자로서는 좋지 않은 상황 초래 가능)
- 이름 설정도 영어로 (개발자 경우에 위와 동일. 일반 사용자라면 한글을 써도 되지만.... 일반 사용자가 굳이 리눅스를?... 게임 설치도 거지같은데......)